Error procesando nota en verso 344 ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιατ᾽ Ἀχαιοί. -> μαχέοιατ'
Error procesando nota en verso 138 o el tuyo o el de Ayax, el botín, yendo, o el de Odiseo - -> Áyax
Error procesando nota en verso 394 yendo al Olimpo suplicá a Zeus, si alguna vez en algo -> favoreciste…
Error procesando nota en verso 536 Así, él se sentó allí, en el trono; y Hera no dejó -> junarlo
Error procesando nota en verso 561 “Qué se te metió en la cabeza?, siempre estás creyendo y no me escondo de vos; Querida -> ???????
