v. 5, πᾶσι: como la mayoría de los editores modernos, optamos por πᾶσι en lugar de la variante δαῖτα, por las mismas razones que West, Studies, ad loc.


v. 11, τὸν Χρύσην: τὸν Χρύσην ha sido criticado por mucho tiempo como un giro no-homérico (cf. West, Studies, ad loc.). Sería así si se tomara como el artículo, pero esta no es la única alternativa, puesto que puede estar con su valor habitual de pronombre con un valor catafórico (“de presentación”, como sugiere Chant. 2.162, 165). Nuestra traducción refleja este valor, que parece coherente con el estilo oral homérico.


v. 20, φίλην: La idea equivocadamente extendida de que φίλος funciona como un pronombre posesivo en la poesía homérica es un prejuicio filológico insostenible, como ha demostrado David Robinson. Siguiendo el análisis del autor, lo traducimos a veces por el simple “querido/a” y a veces por “preciado/a”, dependiendo del tipo de relación implicada entre las partes. En cualquier caso, la palabra señala siempre que una persona u objeto es apreciada por otra, no una mera posesión.


Leer más: Robinson, D. (1990) “Homeric φίλος. Love of Life and Limbs, and Friendship with One’s θυμός”, en Craik, E. M. [ed.] ‘Owls to Athens’. Essays on Classical Subjects Presented to Sir Kenneth Dover, Oxford: Clarendon Press, 97-108.


v. 68, ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: omitimos traducir el ἄρ[α] aquí porque hacerlo dejaría una línea demasiado larga y su sentido (sobre el cual, VER Nota ad 1.68) no se conservaría de todos modos. Es un caso excepcional en nuestro enfoque que se esfuerza por preservar todos los marcadores discursivos, que se da lamentablemente en una fórmula común.


v. 85, θαρσήσας μάλα: traducimos con el giro “atrevete a todo” esta frase, respetando la semántica y el sentido pragmático del participio a costa de alterar la sintaxis del griego. La alternativa “atreviéndote a todo” es más fiel a la morfosintaxis del original, sin duda, pero debilita mucho la fuerza de este comienzo de discurso con el que Aquiles intenta dar confianza a Calcas.


v. 97, λοιγὸν: adoptamos la lectura de Aristarco, con la mayoría de los editores modernos (contra West). La traducción del texto que dan la mayoría de los manuscritos (οὐδ’ ὅ γε πρὶν λοιμοῖο βαρείας χεῖρας ἀφέξει) sería “él no quitará las pesadas manos de la plaga”.


v. 122, φιλοκτεανώτατε: este hápax es de difícil traducción; la habitual interpretación “codicioso” tiene connotaciones negativas que, como observan los comentaristas, no parecen adecuadas para la sociedad heroica. Como en otros casos, hemos interpretado la unicidad del término como una oportunidad para utilizar palabras inhabituales en traducciones homéricas; “angurriento” busca conservar la suave reprimenda de Aquiles (VER Nota ad 1.122), sin caer en la acusación moralista de las traducciones usuales.


v. 126, παλίλλογα: este hápax parece implicar literalmente “juntados de nuevo”, pero el sentido es imposible de conservar en español sin una considerable paráfrasis. Hemos preferido, por eso y contra nuestra conducta en la mayor parte de los casos, no conservar en este verso la redundancia homérica.


vv. 133-134, ἦ ἐθέλεις…: la reconocida dificultad sintáctica de estos dos versos se conserva en español; el estilo trabado de Agamenón (que se repetirá varias veces en este canto) parece más producto de su enojo que de una extraña maestría con las palabras. Justificarlo a partir del estilo paratáctico homérico, aunque verosímil, resulta insatisfactorio, dado que este tipo de interrupciones son infrecuentísimas y no están localizadas en lugares arbitrarios.


v. 136, ὅπως ἀντάξιον ἔσται: entendemos la construcción como final, pero reproducimos en español la ambigüedad del ὅπως en el pasaje con la traducción “de modo que…”.


v. 137, ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι: δέ y el comienzo del verso 139 sugieren que esta frase debe tomarse como una parentética o una aclaración sobre lo que pasará si Agamenón no recibe el botín, más que como una segunda parte de la condicional.


v. 138, ἰὼν γέρας: sin duda la construcción es más trabada en español que en griego, donde el orden de palabras es más libre, pero entendemos que el retorcimiento sintáctico es adecuado al contexto del discurso de Agamenón.


v. 139, ἄξω ἑλών: la traducción literal sería "lo conduciré habiéndolo tomado", y es la que hemos contemplado como más "apropiada" respecto al original. Sin embargo, el tono del pasaje, el hecho de que los presentes tienen en español una "futuridad" implícita y el que el participio aoristo aquí sólo indica temporalidad que se conserva en la coordinación, hemos preferido la más coloquial que dejamos. Además, el breve y contundente final de la frase de Agamenón sólo puede preservarse de esta manera.


v. 149, ὤ μοι: la traducción habitual “¡Ay de mí!” para ὤ μοι tiene dos grandes defectos: no refleja la fuerte expresión de indignación en el original griego y ha perdido todo valor como expresión oral verdadera en español, quedando como una forma anquilosada para textos “clásicos”. No hemos hallado una solución del todo satisfactoria, pero nuestra traducción al menos conserva el fuerte valor expresivo del original.


v. 161, καὶ δή: traducimos con “y para colmo” este enfático giro del discurso de Aquiles.


v. 163, οὐ μὲν … ποτε: traducimos este giro con “nunca jamás”, entendiendo el μὲν como enfático.


v. 173, φεῦγε μάλ᾽: literalmente “huye mucho”, pero casi con certeza un gesto de desprecio por parte de Agamenón ante la amenaza de Aquiles. De ahí nuestra traducción “Adelante, huí”.


v. 180, Μυρμιδόνεσσιν: traducimos con el posesivo para preservar el sentido que parecen tener estas palabras de Agamenón, sobre el cual VER Nota ad 1.178. Si bien no es la interpretación más sencilla del griego, es claro que es una traducción admisible.


v. 202, τίπτ᾽ αὖτ᾽: el énfasis en la traducción proviene del αὖτ[ε], que entendemos aquí como marcando el valor retórico de la pregunta. Como demuestra el verso que sigue, Aquiles no está realmente preguntándose la razón por la que Atenea bajó del Olimpo.


v. 205, θυμὸν ὀλέσσῃ: contra nuestra costumbre habitual de preservar la traducción de palabras clave, traducimos aquí θυμός por “vida”, puesto que la frase θυμὸν ὀλέσσῃ no parece ser más que una variante métrica de ὀλέσσῃ ψυχήν y utilizar “perderá el ánimo” se presta a la interpretación equivocada “quedará desanimado”.


v. 211, ὡς ἔσεταί περ: la frase podría ser una comparativa, con el sentido de “repróchale, que es lo que realmente va a pasar”, u objeto del imperativo, con el sentido de “dile lo que realmente va a pasar”. Hemos optado por la segunda alternativa, pero debe notarse que la desambiguación en español se halla únicamente en la forma escrita, a través de la tilde en “cómo”.


v. 238, δικασπόλοι: traducimos con esta paráfrasis “los que cultivan la justicia” esta rara palabra griega , que no tiene equivalente posible en español. Se trata de un compuesto de δίκη y πέλω, de la raiz IE -kuolos, que da en latín colere, es decir, “cultivar” y se haya en otros compuestos activos como βουκόλος (“boyero”) y αἰπόλος (“cabrero”); Cf. Risch 197. Se suele entender que el sentido de la palabra está explicado por la relativa que sigue. 


v. 250, μερόπων ἀνθρώπων: la etimología tradicional de μερόψ, que daba “hombres de voz articulada” ha sido rechazada por Leaf (ad loc.) y hoy no es aceptada por casi ningún crítico, pero no se ha hallado una alternativa viable (cf. Kirk I, ad loc. para un resumen de la cuestión). Fuera cual fuera su sentido original, es claro que para la época de composición del poema es una forma alargada de decir “seres humanos”. Transliterar el término puede resultar algo chocante para el lector, pero no es más que una forma de recuperar la experiencia de los propios griegos respecto al adjetivo, que lo entendían como parte de la fórmula sin conocer su verdadero significado.


v. 254, ὦ πόποι: la interjección ὦ πόποι se utiliza para expresar sentimientos negativos y, como se observa en Com. Bas. I ad loc., muchas veces para introducir reprimendas.


v. 260, ἠέ περ ὑμῖν: la frase parece una parentética para enfatizar el valor de la experiencia de Néstor, y así la hemos traducido. Es notable la acumulación de seis “partículas” (ἤδη, γάρ, ποτ[ε], καί, ἠέ y περ) en un único verso.


v. 283, ὃς μέγα πᾶσιν…: por primera vez en el poema rompemos la unidad del hexámetro, dado el hipérbaton extremo en la frase μέγα πᾶσιν ἕρκος Ἀχαιοῖσιν … πολέμοιο κακοῖο. Es particularmente lamentable la pérdida con este cambio de la repetición del verso 1.78 (VER Nota ad 1.283). Sobre la frase, cf. http://panini.northwestern.edu/AnaServer?eumaios+0+eumaios.anv+eumaiosid=RL25366.


v. 286, κατὰ μοῖραν: una de las decisiones más difíciles que hemos debido tomar ha sido cómo traducir esta expresión típica del griego que quiere decir “como es debido” pero implica mucho más que eso, dado que incluye el fundamental concepto de μοῖρα. Hemos optado por transliterar el giro y explicarlo en una nota, sacrificando inteligibilidad pero preservando el sentido profundo de la expresión.


v. 291, προθέουσιν: esta difícil palabra complejiza la traducción del verso. Contra Aristarco, que lo interpreta como una forma de προθέω con ὀνείδεα como sujeto (acaso con el sentido “los insultos corren hacia delante para él”), hemos interpretado con la mayor parte de los críticos que es una forma de subjuntivo de προτίθημι ο προσίημι (cf. Com. Bas. I ad loc.) y utilizado una traducción que podría corresponder a cualquiera de los dos verbos, aunque ninguno de los dos ofrece un sentido adecuado para el presente pasaje en esta construcción en voz activa + dativo e infinitivo.


v. 316, ἀτρυγέτοιο: adoptamos la interpretación de A. Leukart, “Homerisch ἀτρύγετος” (en A. Etter (ed.) o-o-pe-ro-si. Festschrift für Ernst Risch zum 75. Geburstag, Berlin: de Gruyter, 340-345), que propone que el adjetivo es un compuesto de α-copulativa o con valor aumentativo y *τρυγετός (sustantivo de acción del verbo τρύζω).


v. 325, ἐλθὼν…: seguimos aquí la puntuación de West, entendiendo lo que sigue a la coma como la apódosis de εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν.


v. 344, μαχέοιατ᾽: seguimos a West y a Com. Bas. I ad loc. en la lectura μαχεοίατ’, interpretando la construcción con ὄπως como final (cf. Chant. 2.271); la alternativa sería entenderla como objeto de νοῆσαι en el v. 343, lo que daría “no saber ver… cómo combatirían (¿harían para combatir?) etc.”. El sentido no varía lo suficiente como para decidirse por una opción u otra; hemos optado por la final porque resulta menos violenta como afterthough.


v. 482, πορφύρεον: hemos optado por la interpretación de Leaf del adjetivo (VER Nota ad 1.482), contra la posibilidad de entenderlo en el sentido alternativo de “hinchado”, “revuelto”. Ambas opciones son perfectamente aceptables, sin embargo, y nuestra decisión se basa en el valor poético y visual de la traducción elegida.


v. 497, ἠερίη: la palabra puede querer decir “temprano por la mañana” o funcionar como sinónimo de ἠυτ’ ὀμίχλη (1.359), como observa Leaf. Chant., Dict. s.v. distingue una palabra derivada de ἀήρ de otra derivada del adverbio ἦρι (como en ἠριγένεια). Nuestra traducción busca conservar en la medida de lo posible la ambigüedad del término, manteniendo en la referencia temporal la mención de la niebla.


v. 518, ὅ τέ…: tomamos la frase como una sustantiva epexegética, que elabora el concepto de “devastadoras acciones”. Una alternativa viable habría sido interpretarla como adverbial causal (“devastadoras acciones porque”) pero, con Leaf (ad loc.), entendemos que eso debilita mucho estas exclamaciones de Zeus.


v. 520, καὶ αὔτως: seguimos la interpretación de Leaf (ad loc.), “even as it is”.


v. 526, ἐμὸν: contra Kirk I (ad 1.525-527) y Leaf (ad loc.), no parece plausible pensar en otro antecedente para ἐμόν más que el casi inmediato τέκμωρ. No hemos seguido la interpretación de Com. Bas. I, que lo entienden como un pronombre sustantivado, sino que lo tomamos como un pronombre con función de predicativo subjetivo (reponiendo “siendo” en español para aclarar la sintaxis). De todos modos, nuestra traducción conserva la ambigüedad sintáctica del griego, donde no es claro a qué palabra modifican los adjetivos.


v. 533, Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα: la combinación del inusual hiato δὲ ἑὸν y el hecho de que la ausencia de verbo supondría reponer una forma de ἄλλομαι, lo que no tiene demasiado sentido, nos han llevado a esta traducción simplificada, siguiendo a Com. Bas. I (ad loc.), que entienden aquí ἆλτο = ἔβη (lo que, por supuesto, no tiene ningún tipo de apoyo en el uso regular del verbo).


v. 537, ἠγνοίησεν: nuestra traducción sin duda no es del todo fiel a la morfología de la palabra griega, pero entendemos que sí lo es a su semántica (VER Nota ad 1.537). El atrevimiento parece justificado por el contexto casi cómico de esta escena en el Olimpo.


v. 552, αἰνότατε Κρονίδη: el vocativo es claramente insultante, como sugiere su aparición en 8.423 (VER Nota ad 1.552). Nuestra traducción se apoya en el hecho de que en español los insultos nunca son adjetivos de un nombre en apelaciones.


v. 561, δαιμονίη: el sentido exacto del término no es claro, pero no hay duda de que, al menos para Homero, no es el que informan LSJ (“good sir, or lady”). Pace Autenrieth, de los casos en los que aparece, no hay uno solo donde pueda afirmarse con certeza que el sentido es positivo, y el único rasgo común que puede detectarse es que el emisor percibe un estado de alteración en el receptor que se manifiesta en lo que acaba de decir y hacer. Dada la importancia del término como apelativo tradicional, hemos buscado una traducción que se ajuste lo más posible a todos los casos.