# Ilíada 2 - griego
Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταί
εὗδον παννύχιοι, Δία δ' οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος, 
ἀλλ' ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα 
τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολὺς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν·
ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή, 5
πέμψαι ἐπ' Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον· 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
“βάσκιθι, οὖλε ὄνειρε, θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν· 
ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
πάντα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω· 10
θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς 
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες   
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, δίδομεν δέ οἱ εὖχος ἀρέσθαι.” 15
Ὣς φάτο, βῆ δ' ἄρ' ὄνειρος, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε· 
καρπαλίμως δ' ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
βῆ δ' ἄρ' ἐπ' Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα· τὸν δὲ κίχανεν 
εὕδοντ' ἐν κλισίῃ, περὶ δ' ἀμβρόσιος κέχυθ' ὕπνος.
στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷι ἐοικώς 20
Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ' Ἀγαμέμνων· 
τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε οὖλος ὄνειρος· 
“εὕδεις, Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο;
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα 
ᾧ λαοί τ' ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· 25
νῦν δ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ' ἐλεαίρει. 
θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς 
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες 30
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφῆπται 
ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη 
αἱρείτω εὖτ' ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ.”
Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ' αὐτοῦ 35
τὰ φρονέοντ' ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ' οὐ τελέεσθαι ἔμελλον· 
φῆ γὰρ ὅ γ' αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ, 
νήπιος, οὐδὲ τὰ εἴδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα· 
θήσειν γὰρ ἔτ' ἔμελλεν ἐπ' ἄλγεά τε στοναχάς τε 
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας. 40
ἔγρετο δ' ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ' ὀμφή· 
ἕζετο δ' ὀρθωθείς, μαλακὸν δ' ἔνδυνε χιτῶνα 
καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος· 
ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον· 45
εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
Ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον 
Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν· 
αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 50
κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς·   
οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ' ἠγείροντο μάλ' ὦκα· 
βουλὴ δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων 
Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος· 
τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν· 55
“κλῦτε, φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος 
ἀμβροσίην διὰ νύκτα, μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ 
εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ' ἄγχιστα ἐῴκει· 
στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
‘εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο; 60
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, 
ᾧ λαοί τ' ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· 
νῦν δ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ' ἐλεαίρει· 
θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς 65
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες 
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφῆπται   
ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν.’ ὣς ὃ μὲν εἰπών 70
ᾤχετ' ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. 
ἀλλ' ἄγετ', αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν· 
πρῶτα δ' ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί, 
καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω· 
ὑμεῖς δ' ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν.” 75
Ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, τοῖσι δ' ἀνέστη 
Νέστωρ, ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος· 
ὅ σφιν ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
“ὦ φίλοι, Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον Ἀχαιῶν ἄλλος ἔνισπε, 80
ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μάλλον· 
νῦν δ' ἴδεν ὃς μέγ' ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι· 
ἀλλ' ἄγετ', αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν.” 
Ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι, 
οἳ δ' ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν 85
σκηπτοῦχοι βασιλῆες· ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί. 
ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων 
πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων, 
βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ' ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν· 
αἳ μέν τ' ἔνθα ἅλις πεποτήαται, αἳ δέ τε ἔνθα· 90
ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο 
ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν· μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει   
ὀτρύνουσ' ἰέναι Διὸς ἄγγελος· οἳ δ' ἀγέροντο. 
τετρήχει δ' ἀγορή, ὑπὸ δὲ στοναχίζετο γαῖα 95
λαῶν ἱζόντων, ὅμαδος δ' ἦν· ἐννέα δέ σφεας 
κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ' ἀϋτῆς 
σχοίατ', ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων.
σπουδῇ δ' ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ' ἕδρας 
παυσάμενοι κλαγγῆς· ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 100
ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε τεύχων. 
Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι, 
αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ· 
Ἑρμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ, 
αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ' Ἀτρέϊ ποιμένι λαῶν· 105
Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ, 
αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ' Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι, 
πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν. 
τῷ ὅ γ' ἐρεισάμενος ἔπε' Ἀργείοισι μετηύδα· 
“ὦ φίλοι, ἥρωες Δαναοί, θεράποντες Ἄρηος, 110
Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ, 
σχέτλιος, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν 
Ἴλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, 
νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει 
δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. 115
οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, 
ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα 
ἠδ' ἔτι καὶ λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ' ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι   
μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν Ἀχαιῶν 120
ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι 
ἀνδράσι παυροτέροισι, τέλος δ' οὔ πώ τι πέφανται· 
εἴ περ γάρ κ' ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω, 
Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν, 125
ἡμεῖς δ' ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί, 
Τρώων δ' ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν, 
πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο. 
τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν 
Τρώων οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν· ἀλλ' ἐπίκουροι 130
πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔνεισιν, 
οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ' ἐθέλοντα 
Ἰλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. 
ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί, 
καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται· 135
αἳ δέ που ἡμέτεραί τ' ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα 
εἵατ' ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι· ἄμμι δὲ ἔργον 
αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρ' ἱκόμεσθα. 
ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 140
οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν.”
Ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε 
πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν· 
κινήθη δ' ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης 
πόντου Ἰκαρίοιο, τὰ μέν τ' Εὖρός τε Νότος τε 145
ὤρορ' ἐπαΐξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων. 
ὡς δ' ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθών 
λάβρος ἐπαιγίζων, ἐπί τ' ἠμύει ἀσταχύεσσιν, 
ὣς τῶν πᾶσ' ἀγορὴ κινήθη· τοὶ δ' ἀλαλητῷ 
νῆας ἔπ' ἐσσεύοντο, ποδῶν δ' ὑπένερθε κονίη 150
ἵστατ' ἀειρομένη· τοὶ δ' ἀλλήλοισι κέλευον 
ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ' ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν, 
οὐρούς τ' ἐξεκάθαιρον· ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ἷκεν 
οἴκαδε ἱεμένων· ὑπὸ δ' ᾕρεον ἕρματα νηῶν. 
Ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη, 155
εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
“ὢ πόποι, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ἀτρυτώνη, 
οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν 160
Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν   
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης· 
ἀλλ' ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 
μηδὲ ἔα νῆας ἅλαδ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.” 165
Ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα,
καρπαλίμως δ' ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
εὗρεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον 
ἐσταότ'· οὐδ' ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης 170
ἅπτετ', ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν· 
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
“διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
φεύξεσθ' ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες, 175
κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε 
Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης; 
ἀλλ' ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν, μηδ' ἔτ' ἐρώει·
σοῖς δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 180
μηδὲ ἔα νῆας ἅλαδ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.”
Ὣς φάθ', ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, 
βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε· τὴν δὲ κόμισσε   
κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει· 
αὐτὸς δ' Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθών 185
δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί· 
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
Ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη, 
τὸν δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς· 
“δαιμόνι', οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι, 190
ἀλλ' αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούς· 
οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ' οἷος νόος Ἀτρεΐωνος· 
νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ' ἴψεται υἷας Ἀχαιῶν. 
ἐν βουλῇ δ' οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε· 
μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας Ἀχαιῶν· 195
θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέος βασιλῆος, 
τιμὴ δ' ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς.”
Ὃν δ' αὖ δήμου τ' ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ' ἐφεύροι, 
τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ· 
“δαιμόνι', ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε, 200
οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ' ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις 
οὔτε ποτ' ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ' ἐνὶ βουλῇ. 
οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ' Ἀχαιοί· 
οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς κοίρανος ἔστω, 
εἷς βασιλεύς, ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω 205
[σκῆπτρόν τ' ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύησι.]”
Ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν· οἳ δ' ἀγορήνδε
αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντος. 210
Ἄλλοι μέν ῥ' ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ' ἕδρας· 
Θερσίτης δ' ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα, 
ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε εἴδη 
μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν,
ἀλλ' ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον Ἀργείοισιν 215
ἔμμεναι· αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε· 
φολκὸς ἔην, χωλὸς δ' ἕτερον πόδα· τὼ δέ οἱ ὤμω 
κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε· αὐτὰρ ὕπερθε 
φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ' ἐπενήνοθε λάχνη. 
ἔχθιστος δ' Ἀχιλῆϊ μάλιστ' ἦν ἠδ' Ὀδυσῆϊ· 220
τὼ γὰρ νεικείεσκε· τότ' αὖτ' Ἀγαμέμνονι δίῳ 
ὀξέα κεκληγὼς λέγ' ὀνείδεα· τῷ δ' ἄρ' Ἀχαιοί
ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τ' ἐνὶ θυμῷ. 
αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ· 
“Ἀτρεΐδη, τέο δ' αὖτ' ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις; 225
πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες 
εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι Ἀχαιοί 
πρωτίστῳ δίδομεν, εὖτ' ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν. 
ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι, ὅν κέ τις οἴσει 
Τρώων ἱπποδάμων ἐξ Ἰλίου υἷος ἄποινα, 230
ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος Ἀχαιῶν, 
ἠὲ γυναῖκα νέην, ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι, 
ἥν τ' αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι; οὐ μὲν ἔοικεν 
ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας Ἀχαιῶν. 
ὦ πέπονες, κάκ' ἐλέγχε' Ἀχαιΐδες οὐκέτ' Ἀχαιοί, 235
οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα, τόνδε δ' ἐῶμεν 
αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν, ὄφρα ἴδηται 
ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί· 
ὃς καὶ νῦν Ἀχιλῆα ἕο μέγ' ἀμείνονα φῶτα 
ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. 240
ἀλλὰ μάλ' οὐκ Ἀχιλῆϊ χόλος φρεσίν, ἀλλὰ μεθήμων·
ἦ γὰρ ἂν, Ἀτρεΐδη, νῦν ὕστατα λωβήσαιο.”
Ὣς φάτο νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν,   
Θερσίτης· τῷ δ' ὦκα παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ· 245
“Θερσῖτ' ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής, 
ἴσχεο, μηδ' ἔθελ' οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν· 
οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον 
ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ' Ἀτρεΐδῃς ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον. 
τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ' ἔχων ἀγορεύοις, 250
καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις, νόστόν τε φυλάσσοις. 
οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, 
ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες Ἀχαιῶν. 
τὼ νῦν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν 255
ἥρωες Δαναοί· σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις. 
ἄλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
εἴ κ' ἔτι σ' ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε, 
μηκέτ' ἔπειτ' Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη, 
μηδ' ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην, 260
εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω, 
χλαῖνάν τ' ἠδὲ χιτῶνα, τά τ' αἰδῶ ἀμφικαλύπτει, 
αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω 
πεπλήγως ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν.”
Ὣς ἄρ' ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω 265
πλῆξεν· ὃ δ' ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ· 
σμῶδιξ δ' αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη 
σκήπτρου ὕπο χρυσέου· ὃ δ' ἄρ' ἕζετο τάρβησέν τε, 
ἀλγήσας δ' ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ. 
οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν· 270
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
“ὢ πόποι, ἦ δὴ μυρί' Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε 
βουλάς τ' ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων· 
νῦν δὲ τόδε μέγ' ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν, 
ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ' ἀγοράων. 275
οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ 
νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν.”
Ὣς φάσαν ἡ πληθύς· ἀνὰ δὲ πτολίπορθος Ὀδυσσεύς 
ἔστη σκῆπτρον ἔχων· παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει, 280
ὡς ἅμα θ' οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν 
μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν· 
ὅ σφιν ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
“Ἀτρεΐδη, νῦν δή σε, ἄναξ, ἐθέλουσιν Ἀχαιοί
πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν, 285
οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν   
ἐνθάδ' ἔτι στείχοντες ἀπ' Ἄργεος ἱπποβότοιο, 
Ἴλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι. 
ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες 
ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκόνδε νέεσθαι. 290
ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι· 
καὶ γάρ τίς θ' ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο 
ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι 
χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα· 
ἡμῖν δ' εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτός 295
ἐνθάδε μιμνόντεσσι· τὼ οὐ νεμεσίζομ' Ἀχαιούς
ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν· ἀλλὰ καὶ ἔμπης 
αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι. 
τλῆτε, φίλοι, καὶ μείνατ' ἐπὶ χρόνον, ὄφρα δαῶμεν
ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί· 300
εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες 
μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι· 
χθιζά τε καὶ πρωΐζ', ὅτ' ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν 
ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι, 
ἡμεῖς δ' ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμούς 305
ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας   
καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ· 
ἔνθ' ἐφάνη μέγα σῆμα· δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινός 
σμερδαλέος, τόν ῥ' αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόωςδε, 
βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν. 310
ἔνθα δ' ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα, 
ὄζῳ ἐπ' ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες, 
ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα· 
ἔνθ' ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας· 
μήτηρ δ' ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα· 315
τὴν δ' ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν, 
τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε· 
λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· 
ἡμεῖς δ' ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη, 320
ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ' ἑκατόμβας,
Κάλχας δ' αὐτίκ' ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε· 
‘τίπτ' ἄνεω ἐγένεσθε, κάρη κομόωντες Ἀχαιοί; 
ἡμῖν μὲν τόδ' ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεύς,
ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται. 325
ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν 
ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, 
ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ' ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, 
τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν.’
κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 330
ἀλλ' ἄγε μίμνετε πάντες, ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί,
αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν.”
Ὣς ἔφατ', Ἀργεῖοι δὲ μέγ' ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες 
σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ' Ἀχαιῶν, 
μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο· 335
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
“ὢ πόποι, ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε 
νηπιάχοις, οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα. 
πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν; 
ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ' ἀνδρῶν 340
σπονδαί τ' ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν· 
αὔτως γὰρ ἐπέεσσ' ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι μῆχος 
εὑρέμεναι δυνάμεσθα, πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἐόντες. 
Ἀτρεΐδη, σὺ δ' ἔθ' ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλήν 
ἄρχευ' Ἀργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας, 345
τοῦσδε δ' ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο, τοί κεν Ἀχαιῶν 
νόσφιν βουλεύωσ' - ἄνυσις δ' οὐκ ἔσσεται αὐτῶν - 
πρὶν Ἄργος δ' ἰέναι, πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο 
γνώμεναι εἴτε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴτε καὶ οὐκί. 
φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα 350
ἤματι τῷ, ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον 
Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες 
ἀστράπτων ἐπιδέξι' ἐναίσιμα σήματα φαίνων. 
τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκόνδε νέεσθαι,
πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι, 355
τίσασθαι δ' Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. 
εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκόνδε νέεσθαι,
ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης, 
ὄφρα πρόσθ' ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ. 
ἀλλὰ, ἄναξ, αὐτός τ' εὖ μήδεο πείθεό τ' ἄλλῳ· 360
οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω· 
κρῖν' ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας, Ἀγάμεμνον, 
ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ, φῦλα δὲ φύλοις. 
εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται Ἀχαιοί, 
γνώσε’ ἔπειθ' ὅς θ' ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ λαῶν 365
ἠδ' ὅς κ' ἐσθλὸς ἔησι· κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται·
γνώσεαι δ' εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις, 
ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο.”
Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
“ἦ μὰν αὖτ' ἀγορῇ νικᾷς, γέρον, υἷας Ἀχαιῶν. 370
αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 
τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν Ἀχαιῶν· 
τώ κε τάχ' ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. 
ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκεν, 375
ὅς με μετ' ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει·
καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς τε μαχεσσάμεθ' εἵνεκα κούρης 
ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ' ἦρχον χαλεπαίνων· 
εἰ δέ ποτ' ἔς γε μίαν βουλεύσομεν, οὐκέτ' ἔπειτα 
Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ' ἠβαιόν. 380
νῦν δ' ἔρχεσθ' ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. 
εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ' ἀσπίδα θέσθω, 
εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν, 
εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω, 
ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ' Ἄρηϊ· 385
οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ' ἠβαιόν,
εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν. 
ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν   
ἀσπίδος ἀμφιβρότης, περὶ δ' ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται· 
ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων. 390
ὃν δέ κ' ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω 
μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα 
ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδ' οἰωνούς.” 
Ὣς ἔφατ', Ἀργεῖοι δὲ μέγ' ἴαχον, ὡς ὅτε κῦμα 
ἀκτῇ ἐφ' ὑψηλῇ, ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών 395
προβλῆτι σκοπέλῳ· τὸν δ' οὔ ποτε κύματα λείπει 
παντοίων ἀνέμων, ὅτ' ἂν ἔνθ' ἢ ἔνθα γένωνται· 
ἀνστάντες δ' ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας, 
κάπνισάν τε κατὰ κλισίας, καὶ δεῖπνον ἕλοντο.
ἄλλος δ' ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων 400
εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον Ἄρηος. 
αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι, 
κίκλησκεν δὲ γέροντας, ἀριστῆας Παναχαιῶν, 
Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα, 405
αὐτὰρ ἔπειτ' Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν, 
ἕκτον δ' αὖτ' Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον. 
αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
εἴδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο.
βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο· 410
τοῖσιν δ' εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
“Ζεῦ κύδιστε, μέγιστε, κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων,
μὴ πρὶν ἐπ' ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν,
πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον 
αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο θύρετρα, 415
Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι 
χαλκῷ ῥωγαλέον· πολέες δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι 
πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν.”
Ὣς ἔφατ', οὐδ' ἄρα πώ οἱ ἐπεκράαινε Κρονίων, 
ἀλλ' ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ' ἀμέγαρτον ὄφελλεν. 420
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, 
αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, 
μηρούς τ' ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν 
δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν· 
καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον, 425
σπλάγχνα δ' ἄρ' ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν, 
ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα 430
δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
“Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 
μηκέτι νῦν δήθ' αὖθι λεγώμεθα, μηδ' ἔτι δηρόν 435
ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει. 
ἀλλ' ἄγε κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας, 
ἡμεῖς δ' ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν 
ἴομεν, ὄφρα κε θάσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.” 440
Ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. 
αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 
κηρύσσειν πόλεμόνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· 
οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ' ἠγείροντο μάλ' ὦκα. 
οἳ δ' ἀμφ' Ἀτρεΐωνα, διοτρεφέες βασιλῆες, 445
θῦνον κρίνοντες, μετὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
αἰγίδ' ἔχουσ' ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε, 
τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθοντο, 
πάντες ἐϋπλεκέες, ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος· 
σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν 450
ὀτρύνουσ' ἰέναι· ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ 
καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι·
τοῖσι δ' ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ' ἠὲ νέεσθαι 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
Ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην 455
οὔρεος ἐν κορυφῇς, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή,   
ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο 
αἴγλη παμφανόωσα δι' αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε. 
Τῶν δ' ὥς τ' ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλά, 
χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων, 460
Ἀσίῳ ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα 
ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι 
κλαγγηδὸν προκαθιζόντων, σμαραγεῖ δέ τε λειμών, 
ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον· αὐτὰρ ὑπὸ χθών 465
σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων. 
ἔσταν δ' ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι 
μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ. 
Ἠΰτε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλά
αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν 470
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει, 
τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί
ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. 
Τοὺς δ' ὥς τ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες 
ῥεῖα διακρίνωσιν, ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν, 475
ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα   
ὑσμίνηνδ' ἰέναι, μετὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ, 
Ἄρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι. 
ἠΰτε βοῦς ἀγέληφι μέγ' ἔξοχος ἔπλετο πάντων 480
ταῦρος· ὃ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι· 
τοῖον ἄρ' Ἀτρεΐδην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ 
ἐκπρεπέ' ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν. 
Ἔσπετε νῦν μοι, Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ' ἔχουσαι, 
ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα, 485
ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν,
οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· 
πληθὺν δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω, 
οὐδ' εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ' εἶεν, 
φωνὴ δ' ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη, 490
εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο 
θυγατέρες μνησαίαθ' ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον· 
ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας. 
Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον   
Ἀρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε Κλονίος τε, 495
οἵ θ' Ὑρίην ἐνέμοντο καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν 
Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τ' Ἐτεωνόν, 
Θέσπειαν Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν, 
οἵ τ' ἀμφ' Ἅρμ' ἐνέμοντο καὶ Εἰλέσιον καὶ Ἐρυθράς, 
οἵ τ' Ἐλεῶν' εἶχον ἠδ' Ὕλην καὶ Πετεῶνα, 500
Ὠκαλέην Μεδεῶνά τ' ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
Κώπας Εὔτρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην, 
οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθ' Ἁλίαρτον, 
οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἠδ' οἳ Γλισᾶντ' ἐνέμοντο, 
οἵ θ' Ὑποθήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 505
Ὀγχηστόν θ' ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσος, 
οἵ τε πολυστάφυλον Ἄρνην ἔχον, οἵ τε Μίδειαν 
Νῖσάν τε ζαθέην Ἀνθηδόνα τ' ἐσχατόωσαν· 
τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον, ἐν δὲ ἑκάστῃ 
κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον. 510
Οἳ δ' Ἀσπληδόνα ναῖον ἰδ' Ὀρχομενὸν Μινύειον, 
τῶν ἦρχ' Ἀσκάλαφος καὶ Ἰάλμενος, υἷες Ἄρηος,
οὓς τέκεν Ἀστυόχη δόμῳ Ἄκτορος Ἀζεΐδαο, 
παρθένος αἰδοίη, ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα 
Ἄρηϊ κρατερῷ· ὃ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ· 515
τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
Αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον, 
υἷες Ἰφίτοο μεγαθύμου Ναυβολίδαο, 
οἳ Κυπάρισσον ἔχον Πυθῶνά τε πετρήεσσαν 
Κρῖσάν τε ζαθέην καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα, 520
οἵ τ' Ἀνεμώρειαν καὶ Ὑάμπολιν ἀμφενέμοντο, 
οἵ τ' ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον, 
οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἔπι Κηφισοῖο· 
τοῖς δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
οἳ μὲν Φωκήων στίχας ἵστασαν ἀμφιέποντες, 525
Βοιωτῶν δ' ἔμπλην ἐπ' ἀριστερὰ θωρήσσοντο. 
Λοκρῶν δ' ἡγεμόνευεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας 
μείων, οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας 
ἀλλὰ πολὺ μείων· ὀλίγος μὲν ἔην λινοθώρηξ, 
ἐγχείῃ δ' ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ Ἀχαιούς· 530
οἳ Κῦνόν τ' ἐνέμοντ' Ὀπόεντά τε Καλλίαρόν τε 
Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς 
Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα· 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο 
Λοκρῶν, οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης. 535
Οἳ δ' Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες Ἄβαντες 
Χαλκίδα τ' Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν θ' Ἱστίαιαν 
Κήρινθόν τ' ἔφαλον Δίου τ' αἰπὺ πτολίεθρον, 
οἵ τε Κάρυστον ἔχον ἠδ' οἳ Στύρα ναιετάασκον, 
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευ' Ἐλεφήνωρ ὄζος Ἄρηος, 540
Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων·
τῷ δ' ἅμ' Ἄβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες 
αἰχμηταὶ μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσι 
θώρηκας ῥήξειν δηΐων ἀμφὶ στήθεσσι· 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 545
Οἳ δ' ἄρ' Ἀθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτ' Ἀθήνη 
θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα, 
κὰδ δ' ἐν Ἀθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ· 
ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται 550
κοῦροι Ἀθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν· 
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευ' υἱὸς Πετεῷο Μενεσθεύς·
τῷ δ' οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ' ἀνὴρ 
κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας· 
Νέστωρ οἶος ἔριζεν, ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν· 555
τῷ δ' ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.   
Αἴας δ' ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας, 
στῆσε δ' ἄγων ἵν' Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες. 
Οἳ δ' Ἄργός τ' εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν 
Ἑρμιόνην Ἀσίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας, 560
Τροιζῆν' Ἠϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ' Ἐπίδαυρον, 
οἵ τ' ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν, 
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης 
καὶ Σθένελος, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός· 
τοῖσι δ' ἅμ' Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φώς, 565 
Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος· 
συμπάντων δ' ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
τοῖσι δ' ἅμ' ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον 
ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς, 570
Ὀρνειάς τ' ἐνέμοντο Ἀραιθυρέην τ' ἐρατεινήν 
καὶ Σικυῶν', ὅθ' ἄρ' Ἄδρηστος πρῶτ' ἐμβασίλευεν, 
οἵ θ' Ὑπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν 
Πελλήνην τ' εἶχον ἠδ' Αἴγιον ἀμφενέμοντο 
Αἰγιαλόν τ' ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφ' Ἑλίκην εὐρεῖαν, 575
τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων Ἀγαμέμνων 
Ἀτρεΐδης· ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
λαοὶ ἕποντ'· ἐν δ' αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν 
κυδιόων, πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν 
οὕνεκ' ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς. 580
Οἳ δ' εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν 
Φᾶρίν τε Σπάρτην τε πολυτρήρωνά τε Μέσσην,   
Βρυσειάς τ' ἐνέμοντο καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς, 
οἵ τ' ἄρ' Ἀμύκλας εἶχον Ἕλος τ' ἔφαλον πτολίεθρον, 
οἵ τε Λάαν εἶχον ἠδ' Οἴτυλον ἀμφενέμοντο, 585
τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
ἑξήκοντα νεῶν· ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο· 
ἐν δ' αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθώς 
ὀτρύνων πόλεμόνδε· μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ 
τίσασθαι Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. 590
Οἳ δὲ Πύλον τ' ἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατεινήν 
καὶ Θρύον, Ἀλφειοῖο πόρον, καὶ ἐΰκτιτον Αἰπύ,
καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ Ἀμφιγένειαν ἔναιον 
καὶ Πτελεὸν καὶ Ἕλος καὶ Δώριον, ἔνθά τε Μοῦσαι 
ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς 595
Οἰχαλίηθεν ἰόντα παρ' Εὐρύτου Οἰχαλιῆος· 
στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν, εἴ περ ἂν αὐταί
Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο· 
αἳ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν, αὐτὰρ ἀοιδήν 
θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν· 600
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
τῷ δ' ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο.   
Οἳ δ' ἔχον Ἀρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπύ 
Αἰπύτιον παρὰ τύμβον, ἵν' ἀνέρες ἀγχιμαχηταί, 
οἳ Φενεόν τ' ἐνέμοντο καὶ Ὀρχομενὸν πολύμηλον 605
Ῥίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν Ἐνίσπην, 
καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Μαντινέην ἐρατεινήν, 
Στύμφηλόν τ' εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο, 
τῶν ἦρχ' Ἀγκαίοιο πάϊς κρείων Ἀγαπήνωρ 
ἑξήκοντα νεῶν· πολέες δ’ ἐν νηῒ ἑκάστῃ 610
Ἀρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν·
αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον 
Ἀτρεΐδης, ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει. 
Οἳ δ' ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ Ἤλιδα δῖαν ἔναιον, 615
ὅσσον ἐφ' Ὑρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα
πέτρη τ' Ὠλενίη καὶ Ἀλήσιον ἐντὸς ἐέργει,
τῶν αὖ τέσσαρες ἀρχοὶ ἔσαν, δέκα δ' ἀνδρὶ ἑκάστῳ
νῆες ἕποντο θοαί, πολέες δ' ἔμβαινον Ἐπειοί·
τῶν μὲν ἄρ' Ἀμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην 620
υἷες ὃ μὲν Κτεάτου, ὃ δ' ἄρ' Εὐρύτου, Ἀκτορίωνε·
τῶν δ' Ἀμαρυγκεΐδης ἦρχε κρατερὸς Διώρης·
τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδής
υἱὸς Ἀγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτος.
Οἳ δ' ἐκ Δουλιχίοιο Ἐχινάων θ' ἱεράων 625
νήσων, αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς Ἤλιδος ἄντα, 
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος Ἄρηϊ   
Φυλεΐδης, ὃν τίκτε Διῒ φίλος ἱππότα Φυλεύς, 
ὅς ποτε Δουλίχιον δ' ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς· 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 630
Αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους, 
οἵ ῥ' Ἰθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον,
καὶ Κροκύλει' ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν, 
οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδ' οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο, 
οἵ τ' ἤπειρον ἔχον ἠδ' ἀντιπέραι' ἐνέμοντο· 635
τῶν μὲν Ὀδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντος· 
τῷ δ' ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι. 
Αἰτωλῶν δ' ἡγεῖτο Θόας Ἀνδραίμονος υἱός, 
οἳ Πλευρῶν' ἐνέμοντο καὶ Ὤλενον ἠδὲ Πυλήνην 
Χαλκίδα τ' ἀγχίαλον Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν· 640
οὐ γὰρ ἔτ' Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν, 
οὐδ' ἄρ' ἔτ' αὐτὸς ἔην, θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγρος· 
τῷ δ' ἐπὶ πάντ' ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι· 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Κρητῶν δ' Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἡγεμόνευεν, 645
οἳ Κνωσόν τ' εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν, 
Λύκτον Μίλητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον 
Φαιστόν τε Ῥύτιόν τε, πόλεις εὖ ναιεταώσας,   
ἄλλοι θ' οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο·
τῶν μὲν ἄρ' Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἡγεμόνευε 650
Μηριόνης τ' ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδριφόντῃ· 
τοῖσι δ' ἅμ' ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Τληπόλεμος δ' Ἡρακλεΐδης ἠΰς τε μέγας τε 
ἐκ Ῥόδου ἐννέα νῆας ἄγεν Ῥοδίων ἀγερώχων, 
οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες 655
Λίνδον Ἰηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον· 
τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρικλυτὸς ἡγεμόνευεν, 
ὃν τέκεν Ἀστυόχεια βίῃ Ἡρακληείῃ, 
τὴν ἄγετ' ἐξ Ἐφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος 
πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν. 660
Τληπόλεμος δ' ἐπεὶ οὖν τράφ' ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ, 
αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα 
ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον Ἄρηος· 
αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ' ὅ γε λαὸν ἀγείρας 
βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον· ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι 665
υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης.   
αὐτὰρ ὅ γ' ἐς Ῥόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων· 
τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδὸν ἠδὲ φίληθεν 
ἐκ Διός, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει, 
καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων. 670
Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας,
Νιρεὺς Ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τ' ἄνακτος,
Νιρεύς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεΐωνα· 
ἀλλ' ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός. 675
Οἳ δ' ἄρα Νίσυρόν τ' εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε 
καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας, 
τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην 
Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλεΐδαο ἄνακτος· 
τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 680
Νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον, 
οἵ τ' Ἄλον οἵ τ' Ἀλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο, 
οἵ τ' εἶχον Φθίην ἠδ' Ἑλλάδα καλλιγύναικα, 
Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοί, 
τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς· 685
ἀλλ' οἵ γ' οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο, 
οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο· 
κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο, 
τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας 690
Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης, 
κὰδ δὲ Μύνητ' ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους, 
υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος· 
τῆς ὅ γε κεῖτ' ἀχέων, τάχα δ' ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν. 
Οἳ δ' εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα 695
Δήμητρος τέμενος, Ἴτωνά τε μητέρα μήλων, 
ἀγχίαλόν τ' Ἀντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην, 
τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε 
ζωὸς ἐών· τότε δ' ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα· 
τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο 700
καὶ δόμος ἡμιτελής· τὸν δ' ἔκτανε Δάρδανος ἀνήρ 
νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον Ἀχαιῶν· 
οὐδὲ μὲν οὐδ' οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν, 
ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος Ἄρηος,
Ἰφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο, 705
αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου,
ὁπλότερος γενεῇ· ὁ δ' ἅρα πρότερος καὶ ἀρείων 
ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος· οὐδέ τι λαοί
δεύονθ' ἡγεμόνος, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα· 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 710
Οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδα λίμνην 
Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην Ἰαωλκόν, 
τῶν ἦρχ' Ἀδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν, 
Εὔμηλος, τὸν ὑπ' Ἀδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν 
Ἄλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη. 715
Οἳ δ' ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο, 
καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν, 
τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων εὖ εἰδώς 
ἑπτὰ νεῶν· ἐρέται δ' ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα 
ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι· 720
ἀλλ' ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρ' ἄλγεα πάσχων 
Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθι μιν λίπον υἷες Ἀχαιῶν 
ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου·   
ἔνθ' ὅ γε κεῖτ' ἀχέων· τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον 
Ἀργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος: 725
οὐδὲ μὲν οὐδ' οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν· 
ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν Ὀϊλῆος νόθος υἱός, 
τόν ῥ' ἔτεκεν Ῥήνη ὑπ' Ὀϊλῆϊ πτολιπόρθῳ. 
Οἳ δ' εἶχον Τρίκκην καὶ Ἰθώμην κλωμακόεσσαν, 
οἵ τ' ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος, 730
τῶν αὖθ' ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε 
ἰητῆρ' ἀγαθώ, Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων· 
τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
Οἳ δ' ἔχον Ὀρμένιον, οἵ τε κρήνην Ὑπέρειαν, 
οἵ τ' ἔχον Ἀστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα, 735
τῶν ἦρχ' Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός· 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Οἳ δ' Ἄργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο, 
Ὄρθην Ἠλώνην τε πόλιν τ' Ὀλοοσσόνα λευκήν, 
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης 740
υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς· 
τόν ῥ' ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱπποδάμεια 
ἤματι τῷ, ὅτε φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας, 
τοὺς δ' ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν· 
οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος, 745
υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεΐδαο· 
τοῖς δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Γουνεὺς δ' ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆας· 
τῷ δ' Αἰνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοί,
οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί' ἔθεντο, 750
οἵ τ' ἀμφ' ἱμερτὸν Τιταρήσσιον ἔργα νέμοντο, 
ὅς ῥ' ἐς Πηνειὸν προΐει καλλίρροον ὕδωρ, 
οὐδ' ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ, 
ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠΰτ' ἔλαιον· 
ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ. 755
Μαγνήτων δ' ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός, 
οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον 
ναίεσκον· τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε, 
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
Οὗτοι ἄρ' ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· 760
τίς τὰρ τῶν ὄχ' ἄριστος ἔην; σύ μοι ἔννεπε, Μοῦσα, 
αὐτῶν ἠδ' ἵππων, οἳ ἅμ' Ἀτρεΐδῃσιν ἕποντο. 
Ἵπποι μὲν μέγ' ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο, 
τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὥς,
ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῃ ἐπὶ νῶτον ἐΐσας· 765
τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων   
ἄμφω θηλείας, φόβον Ἄρηος φορεούσας.
ἀνδρῶν αὖ μέγ' ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας, 
ὄφρ' Ἀχιλεὺς μήνιεν· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν, 
ἵπποι θ' οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 770
ἀλλ' ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι 
κεῖτ' ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
Ἀτρεΐδῃ· λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης 
δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες 
τόξοισίν θ'· ἵπποι δὲ παρ' ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος 775
λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον 
ἕστασαν· ἅρματα δ' εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων 
ἐν κλισίῃς· οἳ δ' ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες 
φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο. 
Οἳ δ' ἄρ' ἴσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νέμοιτο· 780
γαῖα δ' ὑπεστονάχιζε Διὶ ὣς τερπικεραύνῳ 
χωομένῳ ὅτε τ' ἀμφὶ Τυφωέϊ γαῖαν ἱμάσσῃ 
εἰν Ἀρίμοις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς· 
ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στοναχίζετο γαῖα   
ἐρχομένων· μάλα δ' ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. 785
Τρωσὶν δ' ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ· 
οἳ δ' ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι 
πάντες ὁμηγερέες ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες· 
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 790
εἴσατο δὲ φθογγὴν υἷϊ Πριάμοιο Πολίτῃ, 
ὃς Τρώων σκοπὸς ἷζε ποδωκείῃσι πεποιθώς 
τύμβῳ ἐπ' ἀκροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντος, 
δέγμενος ὁππότε ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν Ἀχαιοί· 
τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 795
“ὦ γέρον, αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν, 
ὥς ποτ' ἐπ' εἰρήνης· πόλεμος δ' ἀλίαστος ὄρωρεν. 
ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν,
ἀλλ' οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα· 
λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν 800
ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ. 
Ἕκτορ σοὶ δὲ μάλιστ' ἐπιτέλλομαι, ὧδε δὲ ῥέξαι· 
πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι, 
ἄλλη δ' ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων· 
τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει, 805
τῶν δ' ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας.”
Ὣς ἔφαθ', Ἕκτωρ δ' οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν, 
αἶψα δ' ἔλυσ' ἀγορήν· ἐπὶ τεύχεα δ' ἐσσεύοντο· 
πᾶσαι δ' ὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δ' ἔσσυτο λαός 
πεζοί θ' ἱππῆές τε· πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 810
Ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη 
ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα, 
τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν, 
ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνης· 
ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ' ἐπίκουροι. 815
Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαιόλος Ἕκτωρ 
Πριαμίδης· ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι. 
Δαρδανίων αὖτ' ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο 
Αἰνείας, τὸν ὑπ' Ἀγχίσῃ τέκε δῖ' Ἀφροδίτη 820
Ἴδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα·
οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε,
Ἀρχέλοχός τ' Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
Οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον Ἴδης, 
ἀφνειοὶ, πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο, 825
Τρῶες, τῶν αὖτ' ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός,
Πάνδαρος, ᾧ καὶ τόξον Ἀπόλλων αὐτὸς ἔδωκεν. 
Οἳ δ’ ἄρ’ Ἀδρήστειάν τ' εἶχον καὶ δῆμον Ἀπαισοῦ,
καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ, 
τῶν ἦρχ' Ἄδρηστός τε καὶ Ἄμφιος λινοθώρηξ, 830
υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων 
ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε 
στείχειν ἐς πόλεμον φθεισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι 
πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. 
Οἳ δ' ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο, 835
καὶ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον ἔχον καὶ δῖαν Ἀρίσβην, 
τῶν αὖθ' Ὑρτακίδης ἦρχ' Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
Ἄσιος Ὑρτακίδης, ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι 
αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. 
Ἱππόθοος δ' ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων 840
τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον· 
τῶν ἦρχ' Ἱππόθοός τε Πύλαιός τ' ὄζος Ἄρηος, 
υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο. 
Αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ' Ἀκάμας καὶ Πείροος ἥρως 
ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει. 845
Εὔφημος δ' ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων, 
υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο. 
Αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους 
τηλόθεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ' Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος,   
Ἀξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν. 850
Παφλαγόνων δ' ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ 
ἐξ Ἐνετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων, 
οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο,
ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ' ἔναιον 
Κρῶμνάν τ' Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς Ἐρυθίνους. 855
Αὐτὰρ Ἁλιζώνων Ὀδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον 
τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη. 
Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ Ἔννομος οἰωνιστής· 
ἀλλ' οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν, 
ἀλλ' ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο 860
ἐν ποταμῷ, ὅθι περ Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλους. 
Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ Ἀσκάνιος θεοειδής   
τῆλ' ἐξ Ἀσκανίης· μέμασαν δ' ὑσμῖνι μάχεσθαι. 
Μῄοσιν αὖ Μέσθλης τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην, 
υἷε Ταλαιμένεος, τὼ Γυγαίη τέκε λίμνη, 865
οἳ καὶ Μῄονας ἦγον ὑπὸ Τμώλῳ γεγαῶτας. 
Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων, 
οἳ Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τ' ὄρος ἀκριτόφυλλον 
Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τ' αἰπεινὰ κάρηνα· 
τῶν μὲν ἄρ' Ἀμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην, 870
Νάστης Ἀμφίμαχός τε Νομίονος ἀγλαὰ τέκνα, 
ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμόνδ' ἴεν ἠΰτε κούρη, 
νήπιος, οὐδέ τί οἱ τό γ' ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, 
ἀλλ' ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο 
ἐν ποταμῷ, χρυσὸν δ' Ἀχιλεὺς ἐκόμισσε δαΐφρων. 875
Σαρπηδὼν δ' ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων 
τηλόθεν ἐκ Λυκίης, Ξάνθου ἄπο δινήεντος. 

